observador como el nuestro. Qué difícil
para los eh la comunidad eh homosexual,
transhiv
plena libertad y y todo este conflicto
empieza cuando tienes que comunsicárselo
a la familia y ese fue el primer
problema que afrontó un personaje que en
redes sociales se ha viralizado y creo
que su carisma se nutre de esta historia
íntima y personal que esta noche le
comparte a Persi Guzmán. Hablamos de la
Uchulú, Etsi Reatei, eh la el la el
personaje de la peluca roja estrambótica
que dos veces le salvó la vida. Y lo
decimos por qué. Porque, a ver, ella
creció en Contamaná, eh, no en una en
una familia muy religiosa, muy
conservadora. ¿Cómo le iba a decir a su
mamá estas dudas que ella sentía, estas
interrogantes? Ella se sentía claramente
una mujer en un cuerpo de hombre. en
plena pandemia descubrió un camino para
vivir esta fantasía de ser una mujer. Se
colocó la peluca roja y empezó a generar
contenido y se viralizó. La peluca roja
fue la que la salvó también de estas de
una relación tóxica, violenta, que la la
llevó a tener pensamientos muy
peligrosos y [resoplido] y abandonar esa
relación y y y experimentar la fama le
dio la fuerza para revelarle a su mamá,
soy ya una mujer transo vivir como tal.
y se ha sometido al proceso de
reasignación sexual. Hay todo un
procedimiento que ha tenido, toda una
preparación psicológica que ha tenido
que pasar para poder eh vivir plenamente
esta transición. Su vida ha sido llevada
al cine y le cuenta todos los detalles.
Perci Guzmán.
Hola mi gente linda. Yo soy Earreateón.
Soy Capricorniana. Nací el 2 de enero
del 2001 en la ciudad de Contam, la
perla de loari.
Desde el corazón de mi rico Pucalpa,
renovada, rica, sabrosa, deliciosa y
fabulosa.
¿Quién es?
Soy yo, Percy.
No te conozco. [risas]
Holly, Percy, ¿cómo estás?
¿Cómo estás, querido Chulú? Cuánto
cambio. Caramba.
Para que veas que me he transformado
como un Pokémon. un Pokémon.
Yo he evolucionado.
Detrás de la renovada imagen de la
Uchulú no solo hay una transformación
física, también existen miedos e
inseguridades que ella misma reconoce y
que en más de una ocasión le impiden
sentirse plenamente segura con su propio
cuerpo.
¿Te pones tu bikini o no te pones tu
bikini?
La verdad todavía me da un poquito de
inseguridad.
No has ido a la playa ni en la piscina
ni nada. No. Y si me baño es con un
short y un polo en sí.
Me da me da vergüenza, la verdad.
[música]
En cuestión de minutos, la Uchulú está
lista. [música]
Nuestro destino, el famoso castillo
blanco de Yarina Cocha. ¿Cómo terminaste
aquí en Pucalpa?
Eh, mi papá y mi mamá se separaron
cuando yo tenía 8 años y mi mamá tenía
que buscar otros rumbos, un mejor futuro
para mí, mis tres hermanos pequeños.
Y terminaron aquí en Pucal. Vinamos aquí
en la ciudad de Pucalba porque de aquí
es mi abuelita y hemos venido a vivir en
casas de mi abuelita.
Le gustaba la ropa femenina [música]
y soñaba con participar en el Miss
Primavera de su colegio. Su abuelita,
influenciada por las creencias [música]
de aquellos años, interpretó
erróneamente esa conducta y pensó que
algo malo le sucedía.
Me iba a [música] la iglesia hasta los
14. Mi abuelita me llevaba
y bueno, pues en la iglesia pues no
siempre se señala el asunto del
homosexualismo, incluso mi abuelita
también me hacía [música] oraciones en
la madrugada, espíritu de
homosexualismo, etcétera, y me hacía
ayunar
para
para que salga [música] el espíritu de
homosexualismo. Tenía 10, 11 años, 12. Y
en el fondo tú, ¿qué pensabas? ¿Que
estaba bien? Lo que hacías.
No, yo en el fondo [música] yo pensaba
que realmente tenía un demonio dentro y
que eso estaba mal, que para Dios eso
está terrible. Hace que los 14 años pues
salimos de su casa de mi abuelita y fui
a vivir con mi mamá y [música] es ahí
donde dije, "Ah, me cansé, me cansé."
Soy así punto. Y le dije a mi mamá,
"¿No querías vivir en la oscuridad?"
[música]
La verdad que no. Quería ser libre,
quería ser yo.
En medio de ese proceso de transición
llega la pandemia. El confinamiento
cambia el rumbo de su vida y casi sin
imaginarlo también marca el nacimiento
de la Uchú en las redes sociales.
Hola ñañitos, ¿qué tal? Mir, en vez de
estar sorteando esta bolsita de basura
que contiene una botellita que yo lo
utilizaba como bombilla,
[música]
en sus primeros videos aparece en la
característica peluca roja, un accesorio
que adquirió un significado mucho más
profundo. En agosto de 2023, Exanos
confesó que este llamativo accesorio le
ayudó a recuperar la confianza tras
haber sido víctima de violencia por
parte de una de sus exparejas.
Me miro a la cara, me agarró mi mano y
lo que hizo fue esto, hacerme esto y
botármelo para atrás. Me dobló la mano y
todito esos juecitos se me hincharon
porque la mano se me hizo así una bola.
Entré en depresión porque a veces lo
extrañaba, pero se veía [música] que
está mal extrañarlo también por las
cosas que me hacía.
¿Y esta depresión a qué te llevó? ¿A qué
límite te llevó? [música]
Al punto de querer quitarme la vida.
Wow. Tanto así.
Qué pena. ¿Y cómo lo superaste? ¿O cómo
hiciste? ¿O por qué pensaste en quitarte
la vida antes que nada?
¿Cómo lo superé? Lo superé con esta
belleza, con ella.
Y con la peluca roja, La Uchulú, casi
sin proponérselo, protagonizó un
auténtico tren en las redes sociales con
su peculiar coreografía al ritmo del no
sé de la agrupación Explosión de
Iquitos.
[música]
Y fue esa misma peluca roja. la que
según nos cuenta también le dio el valor
para dar uno de los pasos más
importantes de su vida.
Y es cuando tuve 14 años que le dije
[música] a mi mamá, "Mamá, soy gay." Le
dije,
"Ahí te diste cuenta".
Claro. Y a los 21 años volví a salir del
clendo, [música] "Mamá, soy una mujer
trans."
Ah, dos veces le has tenido que decir a
tu mamá.
Claro, se sale del clase dos [música]
veces para llegar a decir una mujer
tran.
Por primera vez ante nuestras cámaras,
La Uchulú cuenta cómo tomó la decisión
de iniciar su proceso de transición, un
camino que, según relata, no fue
sencillo y estuvo marcado por dudas,
miedos y una profunda reflexión.
¿Cómo fue el proceso?
Primero, lo que hice es aceptarme,
[música]
la verdad, porque por una parte tenía
vergüenza el qué me va a decir la gente,
[música] si es que me van a tratar como
yo quiero que me traten, qué va a decir
mi mamá, qué va a decir mi familia.
Y eso fue. Me fui a un psicólogo,
conversé con el psicólogo y el psicólogo
me mandó un psiquiatra.
Ah, sí.
Y me fui [música] un psiquiatra.
Ya.
Y entonces estoy en ese proceso. Ya lo
acepté y me recomendaron pastillas, me
recomendé para poder empezar a afinar
[música] mi cuerpo. Después de 2 años de
hormonas ya tomé la decisión de
operarme. Mi primera operación fue la
nariz y los senos,
¿ya?
Y me sentí realizada. Me sentí muy bien.
Pusiste
claro, me sentí guapa.
Ya.
Después mi segunda operación fue la
vaginoplaza en Tailandia.
Antes de la cirugía de reafirmación de
género, la Uchulú asegura que la
preparación no solo fue física, también
tuvo que pasar por ayuda profesional
para tomar la decisión más importante de
su vida.
Hacerse la ginoplasia no es que vas y te
operas y no te piden [música] varias
cosas. este tu certificado médico de
psiquiatría, [música]
eh exámenes de tu pelvis, todo de cómo
estás, de cómo te encuentras, porque es
una operación muy invasiva
y bien delicada.
Yo no pude caminar casi dos meses.
[música]
6 meses le tomó volver a caminar con
normalidad y un año entero poder
calzarse unos tacos. Fueron tiempos de
mucho dolor, pero lejos de detenerla,
[música] esa experiencia fortaleció su
determinación. y la llevó a someterse a
nuevas intervenciones quirúrgicas para
continuar el proceso que asegura siempre
soñó vivir. [música]
Me luxé siete costillas, dos de acá, dos
de acá y tres de acá.
Ya.
Eh, me hice la [música]
lipotransferencia también. Es
es sacar la grasita de acá
y ponerte en las caderas y en el glúteo
también.
Ajá. Y me la manzanita [música] también
me saqué.
¿Y piensas operarte más?
Sí, pienso hacerme otros arreglitos más.
Ah, sí. ¿Qué más? la cara, la voz y creo
que me haré otra lipotransferencia.
Quiero más cola.
¿Quieres tener más fotos?
Sí, quiero más fotas. [risas]
Quiero verme buchona.
La entrevista termina, pero en nuestro
recorrido la Uchulú no pasa
desapercibida.
¿La reconociste? Sí, de donde seas, de
donde seas reconoce una belleza, ¿no?
Quiere decir, a ver,
que es una chica muy linda, sigue por
adelante, supergapa.
Yo soy su
su fan.
Y es más, mira, yo estoy por separarme
de mi esposa para casarme [risas] acá
con él.
Mira, vas a provocar un divorcio.
Yo le voy a dar un consejo. Esta mujer
te ama, yo no.
[música]
Después de las fotos y en medio de la
tranquilidad de la restinga de Yarina
Cocha, la Uchulú nos comparte uno de los
aspectos más íntimos de su vida.
He vivido también situaciones familiares
que
tenía 17 años. Ajá. Ya la menor de edad
todavía.
Así es. No te puedo [música] contar,
¿verdad? Son cosas personales que mi
mamá me dijo que nunca hable.
Más allá del humor y el entretenimiento,
alza su voz sobre las luchas de la
comunidad LGTV IQ más y habla de la
discriminación que asegura aún enfrentan
muchas mujeres trans. tratar de defender
[música] mi posición como mujer dentro
de la sociedad, a pesar de que me
señalen [música] o que me digan que
nunca seré mujer, que me digan hombre,
que me insulten y me den calificativos
[música]
denigrantes como la palabra
cabro, etcétera, es no agachar la
cabeza, que ellos haen lo que quieran.
Yo existo [música] y siempre voy a
existir.
En medio de estas luchas, en [música]
2024 llegó una oportunidad inesperada.
El director Santi Segarra la invitó a
debutar como actriz en Pucalpa, la
europea.
Pamela es una chica pucalpina, ya que se
va a Lima en busca de un nuevo futuro
donde conoce sus amigas, [música] este
se dedica al trabajo más antiguo del
mundo que es a dar servicios sexuales y
bueno, se va a enfrentar a muchos
obstáculos en su vida de acuerdo a lo
que es la problemática, ¿no?, de Lima
que tienen que pagar cupos para poder
ejercer su trabajo, poder salir adelante
y vivir, ¿no?, con esa con ese miedo de
que algún día le pase algo por no
cumplir con las reglas de la calle.
Hola, soy Javiera Arnillas, actriz de la
película Pucalpala europea [música] y
los invito a su estreno el 9 de julio en
cines de Lima, Pucalpa e Iquitos.
¿Tú crees que es necesario que tengas
que advertir? Históricamente las
poblaciones que han sido excluidas
[música] y las cuales no se conocen
mucho le genera miedo al estatus quo,
¿no? Entonces son estas las respuestas
que tiene desde la ignorancia. Para mí
es super importante por eso que hay en
estas películas para que la gente pueda
saber y ya no sea necesario tener que
tener que advertir porque no hay nada
que advertir porque todos somos seres
humanos.
La Uchulú aprovechó la visibilidad que
le da su trabajo para enviar un mensaje
claro.
Más que comprender o como dice la
[música] palabra tolerancia, se busca
respeto. Bueno, hay un deseo que tú me
toleres a mí. A mí respétame. [música]
Donde me veas, trátame como me ves.
Trátame como yo quiero. Ese es [música]
eso es parte principio del valor del
respeto.
Queda claro que detrás de la Uchulú hay
mucho más que un personaje. Hay una
historia [música] de lucha. de dolor, de
perseverancia y de una búsqueda
constante [música] por ser ella misma,
una mujer que espera que las nuevas
generaciones crezcan en un país donde la
[música] diversidad sea recibida con
respeto y no con prejuicios.
Gracias. Gracias por todo.